最近你是不是会在各个平台刷到类似这样的事
觉得现在的人工智能和加密货币市场
特别容易让人眼花缭乱
价格一会上天
一会入地
到处都是各种炒作
今天呢咱们不聊这些表面东西
我们一起来拨开喧嚣
他们有着统一的封面
不算太假的AI声音
比较垂直的细分领域
那这些视频都是怎么生成的呢
他们用的都是google的notebookLM
网址是这个
但是如果你点击试用的话
会出现一点点小问题
主要原因在于google notebookLM的区域限制
一些区域不太能用
可以用魔法把区域改成US区
就可以成功登陆了
那登录的时候用google mail进行登录
也能更好的体验google全家桶带来的快乐
我们登录之后会出现类似这样的界面
这里面有一些精选的笔记本
也可以自己创建笔记本
那我们这里建一个自己的笔记本
比如我想了解一些投资相关的
我就可以点击加号进入到新建笔记本
先将弹出的界面给关掉
左上角可以取名投资知识库
然后我们看到我们的界面分为了三部分
分别是左边的来源
中间的对话以及右边的studio
正好对应到信息处理的IPO模型
input process和output
也就是信息的输入处理和输出
首先信息的输入
这里我们可以添加各种想要的数据格式
比如文字链接
也可以是PDF、音频等等都可以
比如前段时间我看到方三文对话
段永平的那期栏目
让我收获匪浅
我就可以把视频链接直接复制到这里
进行反复的学习了
但是需要说一点
这里的视频输入有个小bug
我找了雪球和B站的链接放进去
都无法很好的抓到视频的内容
但是youtube就是可以的
主要因为notebookLM 更多的还是提取了视频字幕
进行了分析
如果是我们上传的视频或者非google生态圈的视频
不是很好抓取里面的字幕
而youtube本来就是google旗下的
抓取字幕易如反掌
所以我这里直接去youtube搜索雪球官方账号
搜索到方三文对话段永平的那期视视频
就能导入数据源了
那如果youtube上也无法找到相关视频
有的视频就只有B站上有
且还没有字幕
我们该怎么办呢
我们就可以找一些可以提取B站字幕的插件
复制相关文字来实现视频数据的导入功能
那如果你想将自己的收藏夹
批量导入到notebookLM当中的话
可以用一下B站上的一位up主
叫爱听书的程序员阿超
开发的SubBatch浏览器插件来实现
就不用一个个手动进行导入了
此外我们也可以导入一些PDF、音频
网页等各种形式的资料
都可以统统丢进去
进行后续AI的学习
真正做到数据源的多模态
这里推荐一个小插件叫notebook LM网页导入器
平常我们浏览的网页
就可以一键导入到知识库当中了
会更方便一些
那输入完数据源之后
我们想对数据源进行学习
就可以来到我们的对话框
这下面有推荐的问题
我们也可以自行进行提问
比如我们可以问段永平的投资哲学是什么
有没有什么具体的投资案例
AI会根据我们自己的数据库进行分析和回答
而且还在后面还会直接引用我们资料库当中
原文
我们尝试点击进入
可以看到他能直接定位到视频里面
特定时间点说的话
能很好的帮我们进行追根溯源
方便我们可以点进去check一下原文
避免不必要的模型幻觉
此外如果我们对AI的回答比较满意的话
我们可以点击左下角的保存到笔记
它就会在我们的studio这栏出现了
这样我们无论何时看我们这个知识库
都能看到AI当时的这个经典回答
我们也可以将这个笔记转化为数据源
变成我们学习的资料包
从输出变成输入环节
那下次我们再进行对话的时候
AI不仅会根据我们的视频进行回答
还会根据我们总结的这些知识点进行回答
那如果你在对话的时候
仅仅想引入特定的数据源
而不是全部数据源
可以将左边来源的全选取消勾选
请选择特定的来源
那这样对话的时候就可以
请根据特定数据源进行对话
notebook om让人感觉非常神奇的地方
是不仅数据源支持多模态导入
输出环节也支持多模态进行输出
比如可以用AI音频
视频思维导图报告闪卡测试方式进行输出
那视频开头部分所展示的视频输出环节
就是在这里实现的
现在很多平台的AI视频也都出自这里
我们点击视频概览部分的icon
还可以设置视频输出的格式
语言封面等等内容
这里我根据自己的喜好进行了一些设置
点击生成
就得到对我们数据源进行学习
之后的视频输出内容啦
此外呢notebook lb也支持导出闪卡格式
就可以对我们的投资知识库进行
提问方式的回顾
就像这样
那如果我们对艾宾浩斯遗忘曲线比较相信的话
很多人还会用flomo某或者anki进行定期的回顾
目前notebookLM我们还不支持导出
如果想要导出的话
可以参考GITHUB的这个帖子
就将这些闪卡导出到更专业的软件ANKI上
进行定期回顾
那其他导出形式
诸如音频、思维导图、测试也都可以实现
这里我就不一一演示了
大家可以根据自己喜好进行输出
那最后说一下我个人使用下来的感受吧
以一定程度上减少大模型幻觉
在人工智能领域
大模型经常存在幻觉
那什么是大模型幻觉呢
它是指大模型生成的内容
看似语法正确
逻辑严谨
但实际上存在事实错误
与用户指令不符或无法验证事实等情况
比如23年的事情
有时候模型回答是一几年的事情
或者网络的调侃段子被模型拿来学习
当成真的了
造成这个的原因之一是
市场上存在很多真真假假的信息
大模型对这个信息源没有进行筛选和甄别
那如果我们通过特有的数据源进行控制的话
只让大模型对我们输入的数据源进行学习
一定程度上可以减少事实性幻觉
二设计合理
notebookLM
这样的三栏布局
非常遵循知识学习的IPO模型
输入处理和输出
能很好地帮助我们建立比较好的学习习惯
比如我有各种各样的学习资料需要学习和复习
就可以将这些资料放在这个笔记当中
通过不断的对话和多种多样的输出形式
帮我们进行巩固和学习
它很适合场景学习
比如招聘或者分析一个小的项目等等
三、多模态
notebookLM无论从输入端还是输出端
都将google多模态的优势发挥到了极致
输入端支持视频
PDF、网页、文字等各种各样的输入输出端
更是支持视频音频
思维导图
闪卡等各种各样的输出形式
市面上同类型的知识库
大多时候都不具备这样的功能
其实我个人使用下来并没有什么明显的缺点
如果硬要说缺点的话
可能是目前还不支持国内使用
以及非google生态的数据投喂还是有点小问题
不过我觉得这都是不可避免的
如果你想选择一个知识库的话
我觉得google的notebookLM可是目前最好的选择
那本期视频就到这里了
我们下期再见